مرحبًا
ها أنت ذا في المكانِ المناسبِ لبدءِ عمليةِ توسيعِ نشاطِكَ
التجاريِّ في بلدانٍ جديدةٍ
ولكن قبلَ أن تبدأَ ببيعِ منتجاتِكَ أو خدماتِكَ بالخارجِ، من المهمِّ
جدًّا أن تحددَ البلدانَ المناسبةِ لكَ
والأسواقِ الأكثرِ طلبًا لما يعرضُهُ نشاطُكَ التجاريُّ
وما إذا كان بعضُها يفرضُ تحدياتٍ لوجستيةٍ أو قانونيةٍ
يجبُ أن تكونَ على درايةٍ بها؟
في هذا الفيديو، سنريكَ كيفَ يمكنُ للتحليلاتِ والأدواتِ مساعدتُكَ
في تحديدِ الأسواقِ التي توفرُ لك الفرصةَ الكُبرى
لنفترضْ أنكَ تمتلكُ متجرًا لبيعِ الأسطواناتِ القديمةِ النادرةِ
ويعملُ بشكلٍ جيدٍ جدًّا في بلدِكَ مصرَ
ولنقل إنك بدأتَ تتساءلُ عمّا إذا كان التوسعُ في أسواقٍ جديدةٍ
هو خطوتُكَ الكبيرةُ التاليةُ إلى الأمامِ
السؤالُ الآنَ: أينَ سوف تتوسعُ؟
فمن الإماراتِ إلى الأردنِ، ومن المغربِ إلى الجزائرِ، يوجدُ عدةُ
أسواقٍ يمكنُ أن تحققَ منتجاتُكَ نجاحًا كبيرًا فيها
وأخرى تقلُّ بها احتمالاتُ نجاحِكَ، فكيفَ تُحددُ؟
لحسنِ الحظِ، هناك العديدُ من الأدواتِ التي يمكنُكَ
استخدامُها لتقييمِ الموقفِ مسبقًا
فمثلًا، يمكنُكَ البدءُ بمعاينةِ أداةِ مستكشفِ السوقِ العالميةِ من
"Google's Global  Market Finder"أوGoogle
وتسمحُ لك هذه الأداةُ المجانيةُ بسرعةِ تحليلِ الزياراتِ الوافدةِ
من نتائجِ البحثِ عن كلماتٍ مفاتيحَ مُهمةٍ لنشاطِكَ التجاريِّ
مثلَ أين يكثُرُ البحثُ عن الأسطواناتِ القديمةِ؟
وبذلك ستعرفُ البلدانَ التي تُظهرُ حركةَ بحثٍ عاليةٍ والتي قد
تُمثلُ أسواقًا ذاتَ طلبٍ عالٍ على منتجاتِكَ
وفي المقابل، إنّ البلدان التي لا تميلُ لإجراءِ الكثيرِ من البحثِ عن
هذه العباراتِ قد لا تكونُ رهانَكَ الفائزَ
فباستخدامِ تلك الأداةِ يمكنُكَ اتخاذُ قراراتٍ مدروسةٍ جيدًا بشأنِ
أماكنِ استثمارِكَ في توسيعِ نشاطِكَ التجاريِّ
وعند عثورِكَ على بلدانٍ تُجري الكثيرَ من البحثِ عن منتجاتِكَ
Googleاستخدمْ أدواتٍ مثلَ أداةِ مُخططِ الكلماتِ الرئيسيةِ من
"Google Keyword Planner"التي تسمى بـ
"Bing Keyword Research"أو أداة
لمعرفةِ حجمِ المنافسةِ على الإعلاناتِ التي تظهرُ
في نتائجِ البحثِ
ذلك سيساعدُكَ في معرفةِ ما إذا كنتَ تدخلُ سوقًا فيها عدد كبير
من المنافسينَ أو عددٌ قليلٌ
هناك طريقةٌ أخرى مُفيدةٌ وهي تحليلاتُ الويبِ الخاصةِ بكَ
أو أيَّ أدواتٍ Google فإذا كنتَ تستخدمُ تحليلاتِ
شائعةٍ أخرى للتحليلاتِ
يمكنُكَ معرفةُ ما إذا كان الناسُ في الأسواقِ الأخرى
يبدونَ اهتمامًا بنشاطِكَ التجاريِّ
فمثلًا، تخيلْ أنك قمتَ بشحنِ منتجاتِكَ داخلَ مصرَ
فقط حتى الآنَ
وتلاحظُ أنه لديك الكثيرَ من الزائرينَ لموقعِكَ الإلكترونيِّ من
المغربِ والذين يتصفحونَه ويتابعون أخبارك
فهذا يعني أن لديك قاعدةَ عملاءَ بانتظارِكَ في المغربِ
بعد أن تحدثنا عن الأدوات التي تساعدك في فهمِ
طلبِ السوقِ والمنافسةِ
هناك اعتباراتٌ أخرى يجبُ عليك أخذُها في الحسبانِ عندما
تحددُ الأسواقَ التي ستركزُ عليها
فمثلًا، بعضُ البلدانِ قد تُشكلُ تحديّاتٍ قانونيةٍ وضريبيةٍ
وتنظيميةٍ أكثرَ من غيرِها
لذلك يجب أن يكونَ لديكَ خلفيةٌ عن ذلك قبلَ أن تبدأَ الاستثمارَ
في مشروعِ توسيعِ نشاطِكَ التجاريِّ
فبعضُ الأسواقِ قد تبدو جذّابةً "على الورقِ"، ولكنَّ القيامَ ببعضِ البحثِ
في هذا النوعِ من الأمورِ سيساعدُكَ على تجنبِ أيِّ مفاجآتٍ سيئةٍ
ولحسنِ الحظِ، الكثيرُ من الحكوماتِ لديها مواقعُ إلكترونيةٌ يمكنُكَ
العثورَ فيها على مصادرَ لمساعدتِكَ في الإجابةِ على هذه الأسئلةِ
باختصارٍ: إنّ توسيعَ نشاطِكَ التجاريِّ في سوقٍ جديدةٍ قد
يكونُ طريقةً رائعةً للنمو
ولكن قبلَ أن تتخذ هذه الخطوةَ استخدمْ أدواتِ الإنترنت لمساعدتِكَ
في معرفةِ أينَ يوجدُ طلبٌ قويٌّ على منتجاتِكَ
ثم تأكدْ أنكَ لن تصطدمَ بأمورٍ قانونيةٍ أو تنظيميةٍ
وذلك عبر إجراءِ بحثٍ عامٍّ أولًا
بمجردِ قيامِكَ بذلك، تكون على طريقِكَ لتوسيع
نشاطِكَ التجاريِّ في أسواقَ جديدةٍ